M232/ANDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2023


                  Danish / Danois/ Danés B


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




9 pages/páginas
                                            –2–              M23/2/ANDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                                   –3–               M23/2/ANDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks                                            Level descriptor
     0        The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Command of the language is limited.
              Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
    1–3       Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more
              complex structures.
              Language contains errors in both basic and more complex structures. Errors interfere
              with communication.
              Command of the language is partially effective.
              Vocabulary is generally appropriate to the task and varied.
    4–6       A variety of basic and some more complex grammatical structures is used.
              Language is mostly accurate for basic structures, but errors occur in more complex
              structures. Errors at times interfere with communication.
              Command of the language is effective and mostly accurate.
              Vocabulary is appropriate to the task, and varied, including the use of idiomatic
              expressions.
    7–9
              A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
              Language is mostly accurate. Occasional errors in basic and in complex grammatical
              structures do not interfere with communication.
              Command of the language is mostly accurate and very effective.
              Vocabulary is appropriate to the task, and nuanced and varied in a manner that
              enhances the message, including the purposeful use of idiomatic expressions.
  10–12       A variety of basic and more complex grammatical structures is used selectively in order
              to enhance communication.
              Language is mostly accurate. Minor errors in more complex grammatical structures do
              not interfere with communication.

Sprog
Ikke alle fejl er lige vigtige, og eksaminatorer bør holde sig dette for øje. Nogle fejl har stor indflydelse
på den måde, indholdet er kommunikeret på, men dette gælder ikke for alle fejl. Derudover indikerer
nogle fejl en grundlæggende mangelfuld beherskelse af sproget, mens andre måske bare indikerer
et øjebliks forglemmelse.

Smuttere – fejl på alle niveauer/sværhedsgrader, men kun usystematisk og ikke særlig hyppigt - fx
danner kandidaten normalt datid korrekt, men glemmer en gang imellem at tilføje ”-ede/-te”.

Fejl – fejl forekommer mere regelmæssigt især i visse strukturer - fx dannes datid relativt ofte korrekt,
men man kan ikke regne med det, ligesom der måske forekommer basale forvekslinger (fx mellem
datid og førnutid).

Huller – nogle strukturer er sjældent korrekte eller forekommer slet ikke - fx hvor datid er nødvendigt,
men ikke forekommer.
                                              –4–              M23/2/ANDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Criterion B: Message
To what extent does the candidate fulfil the task?
  • How relevant are the ideas to the task?
  • To what extent are ideas developed?
  • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery of
    the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be used
as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks           Level descriptor                           Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task tends to
                                          be    unclear;      the   reader     has    difficulty
         Few ideas are relevant to the
                                          understanding the message.
         task.
                                          The response touches upon some aspects of the task
         Ideas are stated, but with no
                                          but there is also much unrelated information.
         development.
  1–3                                     The response addresses the task in a simple manner,
         Ideas are not clearly presented
                                          and supporting details and/or examples barely
         and do not follow a logical
                                          feature, if at all.
         structure, making the message
         difficult to determine.          The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally fulfilled.  The link between the response and the task is
                                           mostly      detectable;   the reader’s       general
         Some ideas are relevant to the
                                           understanding of the message is not impeded,
         task.
                                           despite some ambiguity.
         Ideas are outlined, but are not
                                           The response covers some aspects of the task, or
         fully developed.
                                           touches upon all aspects but superficially.
  4–6    Ideas are generally clearly
                                           The response includes some supporting details and
         presented and the response is
                                           examples.
         generally structured in a logical
         manner, leading to a mostly The ideas are organized in a logical way; some
         successful delivery of the cohesive devices are used appropriately to aid the
         message.                          delivery of the message, although there may be areas
                                           of confusion at times.
         The task is fulfilled.          The link between the response and the task is
                                         clear; the reader has a good understanding of the
         Most ideas are relevant to the
                                         message conveyed.
         task.
                                         The response covers all aspects of the task, despite
         Ideas are developed well, with
                                         losing focus at times.
  7–9    some detail and examples.
                                         The response uses supporting details and examples
         Ideas are clearly presented and
                                         to clarify the message.
         the response is structured in a
         logical manner, supporting the The ideas are organized well; a range of cohesive
         delivery of the message.        devices are used appropriately to deliver the message
                                         with little or no ambiguity.
                                                  –5–              M23/2/ANDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


             The task is fulfilled effectively. The link between the response and the task is
                                                precise and consistently evident; the reader has a
             Ideas are relevant to the task.
                                                clear understanding of the message conveyed.
             Ideas are fully developed,
                                                The response covers all aspects of the task fully, and
             providing details and relevant
                                                maintains focus throughout.
             examples.
 10–12                                          The response uses well-chosen supporting details
             Ideas are clearly presented and
                                                and examples to illustrate and explain ideas
             the response is structured in a
                                                persuasively.
             logical and coherent manner
             that supports the delivery of the The ideas are organized well; a range of cohesive
             message.                           devices are used appropriately to deliver the message
                                                with clarity and ease.

Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.



Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of the
           task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks                                          Level descriptor
       0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
   1–2
              The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
   3–4        The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and
              audience of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
   5–6
              The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.

Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type, appropriateness
of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                    –6–               M23/2/ANDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

Spørgsmål 1

Fødevareministeriet har udskrevet en konkurrence om den bedste kampagne om at undgå
madspild. Skriv dit bidrag til konkurrencen: Motiver din deltagelse. Beskriv kampagnen. Fortæl,
hvorfor du tror, den vil virke.




Criterion B:

•     Indkredsning af problemet
•     Udfoldelse af problemstillingen
•     Uddybning med praktiske og håndterbare løsninger

Criterion C:

Valg af teksttype:


                                      Teksttype                           Begrundelsse
    Passende                          Ansøgning                           Et formelt dokument
                                                                          indeholdende motivation og
                                                                          forslag.
    Generelt passende                 E-mail                              E-mails sendes ofte til
                                                                          enkeltindivider, men kan også
                                                                          sendes som gruppe-e-mail til
                                                                          en større mængde modtagere,
                                                                          f.eks. eleverne i en klasse.
    Ikke passende                     Tale                                Teksten har til formål at rykke
                                                                          folks opfattelse og engagere
                                                                          folk til at bidrage til forandring
                                                                          (her: sætte fokus på
                                                                          madspild). Dog kunne
                                                                          taleformen være relevant i en
                                                                          kontekst f.eks forsknings-cup
                                                                          holdt for et publikum.




Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.

Register og tone:

•     Engagerende og modtagerinddragende sprogbrug
•     Neutral stil, dvs. ikke for ”officielt” med for mange ”seriøse” ord, men – set i lyset af det alvorlige
      emne – omvendt heller ikke for afslappet

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                  –7–             M23/2/ANDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 2

Mange af beboerne på dit kollegium holder tit larmende fester, så andre ikke kan sove. Giv
eksempler på dette. Foreslå måder at klare problemerne på. Forklar dine medbeboere, hvorfor det
er vigtigt at tage hensyn til alle.




Criterion B:

•     Præsentation af genstandsfelt
•     Forklaring: Mulighed for at udfolde synspunkter, forståelse og indsigt
•     Beskrivelse af og indlevelse i følelser

Criterion C:

Valg af teksttype:

                              Teksttype       Begrundelse
    Passende                  Blog            Et blogindlæg (dvs. en web-dagbog) er et ideelt medie
                                              til at dele sine personlige tanker, refleksioner og
                                              følelser med omverdenen.
    Generelt passende         E-mail          E-mails er ofte “forretningsmæssige” og officielle, men
                                              kan også være et privat brev til en god ven, hvor man
                                              også kan dele sine personlige tanker m.m. ligesom
                                              med blogindlægget – blot med en enkelt person eller
                                              nogle få personer.


    Generelt ikke passende    Forslag         Et forslag skal mest skrives i objektivt sprog (dvs.
                                              f.eks. ikke inkludere følelser) og se fremad mod
                                              ønskede ændringer.




Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opga
ven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.

Register og tone:

•     Uformel og personlig stil
•     Reflekterende og evt. følelsesinddragende sprogbrug

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                –8–             M23/2/ANDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 3

For nylig så du nogen angribe en hjemløs i byen, hvor ingen greb ind. Beskriv situationen. Fortæl
om baggrunden for angrebet. Forklar, hvad vi som mennesker og samfund bør gøre for at forbedre
forholdene.




Criterion B:

•     Præsentation af hændelsen (typisk med stor brug af berettende verber i præteritum)
•     Forklaring: Her gives mulighed for indsigt og forståelse af genstandsfeltet
•     Udfoldelse af tema: Her kan eksaminanden inddrage sociale temaer

Criterion C:

Valg af teksttype:

                             Teksttype       Begrundelse
    Passende                 Opdatering      SoMe-opdateringer har oprindelig haft til formål at
                                             dele brugerens tanker og følelser med dennes
                                             venner/følgere, men bliver i stigende grad brugt til at
                                             påvirke følgernes meninger og holdninger og opfordre
                                             til forandring.
    Generelt passende        Tale            Teksten har til formål at rykke folks opfattelse og
                                             engagere folk til at bidrage til forandring (her: tage
                                             ansvar i stedet for at stå passiv). Samtidig kræver
                                             opgavebeskrivelsen, at en konkret datidig hændelse
                                             beskrives, hvilket talegenren er velegnet til.
    Generelt ikke passende   Forslag         Selv om der lægges op til, at eksaminanden skal stille
                                             forslag om, hvad vi som samfund og individer kan
                                             gøre, fordrer opgavebeskrivelsen også, at man
                                             beretter om sine egne oplevelser, handlinger og
                                             bevæggrunde, og det egner en officiel, objektiv og
                                             upersonlig teksttype som forslag sig ikke så godt til.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”passende”.

Register og tone:

•     Overtalende, engagerende og modtagerinddragende sprogbrug
•     Neutral grænsende til uofficiel stil

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                               –9–              M23/2/ANDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Appendix / Bilag: Tekst type konventioner (Criterion C)

De almindeligste og lettest genkendelige konventioner i de for opgaven relevante teksttyper gives
herunder.


Blogindlæg
• Indledes med en engagerende overskrift
• Skrives i 1. person (”jeg”-synsvinkel) og indeholder ofte selvrefleksioner og/eller beskrivelser af
   forfatterens dagligdag
• Udviser læserbevidsthed og forsøger at engagere læseren til tovejskommunikation, f.eks. i kraft
   af læserhenvendelser (”hej alle madelskere”, ”godmorgen medsøstre” osv.) og en afsluttende
   invitation til at kommentere, give likes, ”stay tuned” og lign
• Viser dato og tidspunkt for udgivelse, evt. også tidspunkt siden bloggerens seneste aktivitet

E-mail / brev
• Indledes og afsluttes med passende hilsner (f.eks. ”Kære Samantha”, ”Kærlig hilsen/Med venlig
   hilsen Caroline”)
• Henvender sig tydeligt til en bestemt person eller mindre gruppe
• Skrives typisk i 1. person (”jeg”-synsvinkel)
• Angiver tydeligt afsender (brev: navn og adresse – e-mail: e-mailadresse i ”Fra”-feltet), modtager
   (brev: navn og adresse – e-mail: e-mailadresse i ”Til”-feltet) og afsendelsestidspunkt (brev: dato
   øverst på første side – e-mail: dato og klokkeslæt i ”Afsendt”-feltet)
• Kun e-mail: Har en dækkende overskrift (angives i ”Emne”-feltet)

Interview
• Er tydeligt sat op i spørgsmål og svar.
• Gengiver realistisk mundtlig kommunikation, dvs. inkluderer afbrydelser, udråb og lign.
• Demonstrerer tydeligt skift i sprogbrug fra person til person, sådan at hver enkelt deltager i
    interviewsituationen har sin egen konsekvente idiolekt

Rapport
• Indledes med en dækkende overskrift og en introduktion, hvor baggrunden og problemet (eller
   forskningsspørgsmålet) præsenteres
• Har en velstruktureret opsætning (f.eks. hierarkiske underoverskrifter og opbygning i indledning,
   metodeafsnit, databehandling, diskussion, konklusion og evt. referenceliste)
• Afsluttes med en konklusion og/eller en anbefaling
• Redegør neutralt, entydigt og præcist for stoffet

Reportage
• Indledes med en relevant overskrift/rubrik og evt. en fængende underrubrik og manchet
• Præsenterer de vigtigste oplysninger først og detaljerne til sidst
• Er beskrivende, neutral og objektiv, dvs. tillader ikke personlige holdninger og kommentarer
