M21/2/ABDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2021


                  Danish / Danois/ Danés B


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




9 pages/páginas
                                            –2–              M21/2/ABDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                                –3–              M21/2/ABDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks                                         Level descriptor
     0       The work does not reach a standard described by the descriptors below.
             Command of the language is limited.
             Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
    1–3      Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more
             complex structures.
             Language contains errors in both basic and more complex structures. Errors interfere
             with communication.
             Command of the language is partially effective.
             Vocabulary is generally appropriate to the task and varied.
    4–6      A variety of basic and some more complex grammatical structures is used.
             Language is mostly accurate for basic structures, but errors occur in more complex
             structures. Errors at times interfere with communication.
             Command of the language is effective and mostly accurate.
             Vocabulary is appropriate to the task, and varied, including the use of idiomatic
             expressions.
    7–9
             A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
             Language is mostly accurate. Occasional errors in basic and in complex grammatical
             structures do not interfere with communication.
             Command of the language is mostly accurate and very effective.
             Vocabulary is appropriate to the task, and nuanced and varied in a manner that
             enhances the message, including the purposeful use of idiomatic expressions.
  10–12      A variety of basic and more complex grammatical structures is used selectively in
             order to enhance communication.
             Language is mostly accurate. Minor errors in more complex grammatical structures
             do not interfere with communication.

Sprog
Ikke alle fejl er lige vigtige, og eksaminatorer bør holde sig dette for øje. Nogle fejl har stor
indflydelse på den måde, indholdet er kommunikeret på, men dette gælder ikke for alle fejl.
Derudover indikerer nogle fejl en grundlæggende mangelfuld beherskelse af sproget, mens andre
måske bare indikerer et øjebliks forglemmelse.

Smuttere – fejl på alle niveauer/sværhedsgrader, men kun usystematisk og ikke særlig hyppigt - fx
danner kandidaten normalt datid korrekt, men glemmer en gang imellem at tilføje ”-ede/-te”.

Fejl – fejl forekommer mere regelmæssigt især i visse strukturer - fx dannes datid relativt ofte
korrekt, men man kan ikke regne med det, ligesom der måske forekommer basale forvekslinger (fx
mellem datid og førnutid).

Huller – nogle strukturer er sjældent korrekte eller forekommer slet ikke - fx hvor datid er
nødvendigt, men ikke forekommer.
                                               –4–                M21/2/ABDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Criterion B: Message
To what extent does the candidate fulfil the task?
  • How relevant are the ideas to the task?
  • To what extent are ideas developed?
  • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery of
    the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks           Level descriptor                             Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task tends to be
                                             unclear; the reader has difficulty understanding the
         Few ideas are relevant to the       message.
         task.
                                             The response touches upon some aspects of the task but
         Ideas are stated, but with no       there is also much unrelated information.
  1–3    development.
                                             The response addresses the task in a simple manner, and
         Ideas are not clearly presented     supporting details and/or examples barely feature, if at all.
         and do not follow a logical         The ideas do not link well together; inadequate or
         structure, making the message       inappropriate use of cohesive devices confuse the
         difficult to determine.             message.
         The task is generally fulfilled.    The link between the response and the task is mostly
                                             detectable; the reader’s general understanding of the
         Some ideas are relevant to the      message is not impeded, despite some ambiguity.
         task.
                                             The response covers some aspects of the task, or
         Ideas are outlined, but are not     touches upon all aspects but superficially.
         fully developed.
  4–6                                        The response includes some supporting details and
         Ideas are generally clearly         examples.
         presented and the response is       The ideas are organized in a logical way; some cohesive
         generally structured in a logical   devices are used appropriately to aid the delivery of the
         manner, leading to a mostly         message, although there may be areas of confusion at
         successful delivery of the          times.
         message.
         The task is fulfilled.              The link between the response and the task is clear;
                                             the reader has a good understanding of the message
         Most ideas are relevant to the      conveyed.
         task.
                                             The response covers all aspects of the task, despite
         Ideas are developed well, with      losing focus at times.
  7–9    some detail and examples.
                                             The response uses supporting details and examples to
         Ideas are clearly presented and     clarify the message.
         the response is structured in a     The ideas are organized well; a range of cohesive devices
         logical manner, supporting the      are used appropriately to deliver the message with little or
         delivery of the message.            no ambiguity.
         The task is fulfilled effectively. The link between the response and the task is precise
                                             and consistently evident; the reader has a clear
         Ideas are relevant to the task.     understanding of the message conveyed.
 10–12
         Ideas are fully developed,          The response covers all aspects of the task fully, and
         providing details and relevant      maintains focus throughout.
         examples.
                                                   –5–               M21/2/ABDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


             Ideas are clearly presented and     The response uses well-chosen supporting details and
             the response is structured in a     examples to illustrate and explain ideas persuasively.
             logical and coherent manner         The ideas are organized well; a range of cohesive devices
             that supports the delivery of the   are used appropriately to deliver the message with clarity
             message.                            and ease.


Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.



Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of the
           task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks                                           Level descriptor
       0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
   1–2        The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the
              task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
   3–4        The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and
              audience of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
   5–6        The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the
              task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.



Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                   –6–             M21/2/ABDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

Spørgsmål 1

    Din by har udskrevet en konkurrence om den bedste kampagne om at holde byen ren.
    Desværre vandt dit bidrag ikke. Beskriv bidrag. Prøv derefter at forklare, hvorfor det mon ikke
    vandt. Fortæl, hvad du føler ved det.


     Blog                              E-mail                        Forslag


Criterion B:

•     Præsentation af genstandsfelt
•     Forklaring: Mulighed for at udfolde synspunkter, forståelse og indsigt
•     Beskrivelse af og indlevelse i følelser

Criterion C:

Valg af teksttype:

                              Teksttype         Begrundelse
Passende                      Blog              Et blogindlæg (dvs. en web-dagbog) er et ideelt medie
                                                til at dele sine personlige tanker, refleksioner og
                                                følelser med omverdenen.
Generelt passende             E-mail            E-mails er ofte “forretningsmæssige” og officielle, men
                                                kan også være et privat brev til en god ven, hvor man
                                                også kan dele sine personlige tanker m.m. ligesom
                                                med blogindlægget – blot med en enkelt person eller
                                                nogle få personer i stedet for en udefineret
                                                følgerskare.
Generelt ikke passende        Forslag           Et forslag skal mest skrives i objektivt sprog (dvs.
                                                f.eks. ikke inkludere følelser) og se fremad mod
                                                ønsjede ændringer. Denne opgave går ud på at
                                                beskrive følelser og se tilbage og reflektere over
                                                noget, der allerede er sket (at man ikke vandt
                                                konkurrencen).

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
• Uformel og personlig stil
• Reflekterende og evt. følelsesinddragende sprogbrug

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                 –7–             M21/2/ABDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 2

    For nylig så du et gaderøveri i byen, hvor ingen greb ind, men mange mennesker filmede – også
    du. Skriv en tekst, hvor du beskriver, hvad der skete. Forklar, hvorfor du filmede røveriet.
    Foreslå, hvad vi som individer og samfund bør gøre.


     Forslag                        Opdatering                    Tale


Criterion B:

•     Præsentation af hændelsen (typisk med stor brug af berettende verber I præteritum)
•     Forklaring: Her gives mulighed for indsigt og forståelse af genstandsfeltet
•     Udfoldelse af tema: Her kan eksaminanden inddrage sociale temaer

Criterion C:

Valg af teksttype:

                             Teksttype       Begrundelse
Passende                     Tale            Teksten har til formål at rykke folks opfattelse og
                                             engagere folk til at bidrage til forandring (her: tage
                                             ansvar i stedet for at stå passiv og filme). Samtidig
                                             kræver opgavebeskrivelsen, at en konkret datidig
                                             hændelse beskrives, hvilket talegenren er velegnet til.
Generelt passende            Opdatering      SoMe-opdateringer har oprindelig haft til formål at
                                             dele brugerens tanker og følelser med dennes
                                             venner/følgere, men bliver i stigende grad brugt til at
                                             påvirke følgernes meninger og holdninger og opfordre
                                             til forandring. Længere opdateringer har det dog med
                                             at ”drukne” i informationsstrømmen og bliver sjældent
                                             læst, hvorfor de fleste SoME-brugere prøver at holde
                                             sig til kortere opdateringer, gerne ledsaget af billed-
                                             eller videomateriale.
Generelt ikke passende       Forslag         Selv om der lægges op til, at eksaminanden skal stille
                                             forslag om, hvad vi som samfund og individer kan
                                             gøre, fordrer opgavebeskrivelsen også, at man
                                             beretter om sine egne oplevelser, handlinger og
                                             bevæggrunde, og det egner en officiel, objektiv og
                                             upersonlig teksttype som forslag sig ikke så godt til.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
• Overtalende, engagerende og modtagerinddragende sprogbrug
• Neutral grænsende til uofficiel stil

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                  –8–              M21/2/ABDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 3

    Du har bemærket, at mange af dine klassekammerater udviser en generelt negativ holdning i
    skolen, hvilket påvirker stemningen negativt. Skriv en tekst, som beskriver den negative
    atmosfære. Forklar dine kammerater om faren ved at fokusere for meget på utilfredshed.
    Foreslå konstruktive måder at klare skolens problemer på.


     Blog                             E-mail                         Tale


Criterion B:

•     Indkredsning af problemet
•     Udfoldelse af problemstillingen
•     Uddybning med praktiske og håndterbare løsninger

Criterion C:

Valg af teksttype:

                             Teksttype         Begrundelse
Passende                     Tale              Teksten har til formål at rykke folks opfattelse og
                                               engagere folk til at bidrage til forandring (her: flytte
                                               fokus væk fra negativitet).
Generelt passende            E-mail            E-mails sendes ofte til enkeltindivider, men kan også
                                               sendes som gruppe-e-mail til en større mængde
                                               modtagere, f.eks. eleverne i en klasse.
Generelt ikke passende       Blog              Blogindlæg går ud til en større, udefinerbar
                                               modtagergruppe og er offentligt tilgængelige, hvilket
                                               ikke er hensigtsmæssigt i en situation, hvor nogle
                                               interne problemer skal adresseres.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
• Engagerende og modtagerinddragende sprogbrug
• Neutral stil, dvs. ikke for ”officielt” med for mange ”seriøse” ord, men – set i lyset af det alvorlige
  emne – omvendt heller ikke for afslappet

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                  –9–               M21/2/ABDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


Appendix / Bilag: Text type conventions (Criterion C)

De almindeligste og lettest genkendelige konventioner i de for opgaven relevante teksttyper gives
herunder.

Blog
   • Indledes med en engagerende overskrift
   • Skrives i 1. person (”jeg”-synsvinkel) og indeholder ofte selvrefleksioner og/eller beskrivelser
     af forfatterens dagligdag
   • Udviser læserbevidsthed og forsøger at engagere læseren til tovejskommunikation, f.eks. i
     kraft af læserhenvendelser (”hej alle madelskere”, ”godmorgen medsøstre” osv.) og en
     afsluttende invitation til at kommentere, give likes, ”stay tuned” og lign.
   • Viser dato og tidspunkt for udgivelse, evt. også tidspukt siden bloggerens seneste aktivitet

E-mail
  • Indledes og afsluttes med passende hilsner (f.eks. ”Kære Samantha”, ”Kærlig hilsen/Med
     venlig hilsen Caroline”)
  • Henvender sig tydeligt til en bestemt person eller mindre gruppe
  • Skrives typisk i 1. person (”jeg”-synsvinkel)
  • Angiver tydeligt afsender (brev: navn og adresse – e-mail: e-mailadresse i ”Fra”-feltet),
     modtager (brev: navn og adresse – e-mail: e-mailadresse i ”Til”-feltet) og afsendelsestidspunkt
     (brev: dato øverst på første side – e-mail: dato og klokkeslæt i ”Afsendt”-feltet)
  • Kun e-mail: Har en dækkende overskrift (angives i ”Emne”-feltet)

Forslag
  • Indledes med en dækkende overskrift
  • Angiver modtager (f.eks. ”Kære Jakob”; mest relevant i tilfælde af et brev-/mailforslag; mindre
      relevant ved forslag annonceret ved f.eks. en generalforsamling) og afsender (f.eks. ”Med
      venlig hilsen Dorthe”, ”På vegne af bestyrelsen, Peter”) eksplicit
  • Har en velstruktureret opsætning (f.eks. tydeligt afgrænset indledning, underoverskrifter,
      afsnitsinddeling og lign.), herunder eksplicit angivelse af, hvad forslaget går ud på (f.eks. ”jeg/vi
      foreslår, at XXX”)
  • Benytter sig af en overtalende sprogbrug

Opdatering
  • Retter sig mod et bredt og delvis udefinerbart publikum
  • Er typisk særdeles kortfattet, ofte kun en enkelt sætning eller to
  • Er på en eller anden måde sjov og interessant for læseren og/eller pirrer hans nysgerrighed,
    f.eks. ved hjælp af en indledende punchline, der fanger læserens opmærksomhed
  • Indeholder ofte billeder, videoer, links, taggings af følgere/venner (@...] eller hashtags (#...)
  • Indledes og/eller afsluttes normalt ikke med særlige formler, hilsner, forfatterens
    kontaktinformationer og lign.

Tale
   • Henvender sig direkte til tilhørerne, dvs. hyppig brug af 2. person (du/I), bejler til deres
     opmærksomhed og gør indtryk på dem
   • Er omhyggeligt struktureret med stor brug af kohæsionsmarkører
   • Anvender retoriske virkemidler såsom gentagelser, allitteration, retoriske spørgsmål,
     punchlines og lign
   • Er oftest personlig og til tider endog anekdotisk
