M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2021



        Swahili / Swahili / Swahili ab initio


                        Standard level
                        Niveau moyen
                         Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




13 pages/páginas
                                            –2–              M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                            –3–            M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M



Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
  • To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
  • To what extent are the grammatical structures varied?
  • To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          Command of the language is limited
          Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
   1-2    Basic grammatical structures are used.
          Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
          interfere with meaning.
          Command of the language is generally effective.
          Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
          Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
   3-4
          structures.
          Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
          structures. Errors at times interfere with communication.
          Command of the language is effective and mostly accurate.
          Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
   5-6
          A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
          Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.


Lugha
Si makosa yote yana umuhimu sawa na watahini wanafaa kukumbuka haya. Baadhi ya makosa
huathiri mawasiliano ya maana kwa kiasi kikubwa, na mengine hayaathiri. Pia, baadhi ya makosa
huonyesha ukosefu wa kimsingi wa lugha, wakati makosa mengine huweza kuashiria usahaulifu.

KUTELEZA – Makosa hutokea katika ngazi zote za ugumu, lakini hayatokei mara kwa mara – kwa
mfano, mtahiniwa kwa kawaida anatunga sentensi vyema wakati uliopita, lakini mara chache
anasahau kiambishi “-li-”.

DOSARI – Makosa hutokea mara kwa mara, hasa katika miundo fulani – kwa mfano, wakati
uliopita unaundwa kwa usahihi mara nyingi, lakini si wa kuaminika, na kunaweza kuwa na
mikanganyiko ya kimsingi (kwa mfano, wakati uliopita dhidi ya wakati timilifu).

MAPENGO – Baadhi ya miundo huwa sahihi kwa nadra au haijitokezi – kwa mfano, wakati uliopita
unahitajika, lakini haujitokezi.
                                                 –4–             M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

To what extent does the candidate fulfil the task?
   • How relevant are the ideas to the task?
   • To what extent are ideas developed?
   • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery
      of the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks   Level descriptor                    Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear at
                                          times; the reader has difficulty in understanding the
         Some ideas are relevant.
                                          message.
         Ideas are stated, but with no
                                          The response covers only some points in the task, and
         development.
                                          not all the points expressed are relevant.
  1–2    Ideas are not clearly presented
                                          Supporting details and/or examples barely feature, if at
         and do not follow a logical
                                          all.
         structure, making the message
         difficult to determine.          The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally fulfilled.    The link between the response and the task is mostly
                                             clear; the reader’s overall understanding is not
         Most ideas are relevant to the
                                             impeded, despite some ambiguity.
         task.
                                             The response covers most of the points in the task, and
         Some ideas are developed with
                                             most of the points expressed are relevant.
         some detail and examples.
  3–4                                        The response includes some supporting details and
         Ideas are generally clearly
                                             examples.
         presented and the response is
         generally structured in a logical   The ideas are organized in a logical way; basic cohesive
         manner, leading to a mostly         devices are used correctly to aid the delivery of the
         successful delivery of the          message, although they may be areas of slight confusion
         message.                            at times.
         The task is fulfilled               The link between the response and the task is clear;
         effectively.                        the reader has a good understanding of the message
                                             conveyed.
         Ideas are relevant to the task.
                                             The response covers all the points in the task, and the
         Ideas are developed well,
                                             points expressed are relevant.
  5–6    providing details and relevant
         examples.                           The response uses supporting details and examples to
                                             clarify the message.
         Ideas are clearly presented and
         the response is structured in a     The ideas are organized well; a range of basic cohesive
         logical manner, supporting the      devices are used correctly to deliver the message with
         delivery of the message.            little or no ambiguity.


Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                    –5–             M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of
           the task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks       Level descriptor
    0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
       1
              The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
       2      The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and audience
              of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
       3
              The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.


Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                 –6–                M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)


Swali 1

 Umepokea tuzo shuleni, na wazazi wako wameamua kuandaa karamu kusherehekea ushindi
 huo. Unataka mwalimu wako wa shule ya msingi ashiriki katika sherehe. Andika matini ukieleza
 ni tuzo gani ulilolishinda, na umpe taarifa muhimu kuhusu sherehe.

 Blogu                              Mwaliko                            Ujumbe


Criterion B:

Points to be covered:
•   maarifa yanayohusiana na muktadha husika, k.m. kwamba karamu inaandaliwa kusherehekea
    pokezi la tuzo.
•   maelezo kuhusu tuzo ( kwa mfano ni tuzo gani? Ya masomo au michezo?
•   maelezo hali hiyo, k.v. kwamba unataka mwalimu ashiriki katika sherehe na kwa nini?
•   maarifa kuhusu maandalizi kama, tarehe gani, saa saa ngapi, wapi?


Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Mwaliko               Aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  hushughulikiwa kwa mtu binafsi, lakini kwa
                                                  kawaida hutumiwa kutoa habari juu ya tukio
                                                  ambalo mwandishi ameliandaa, badala ya kutoa
                                                  maoni.
Generally appropriate       Ujumbe                Aina ya maandishi inayofaa kwa madhumuni ya
                                                  kumwandikia mtu binafsi kwa haraka na ufanisi.
                                                  Mara nyingi hutumiwa ambapo mwandishi
                                                  anaweza kutarajia jibu la haraka (k.v. kujibu
                                                  maoni).
Generally inappropriate     Blogu                 Aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  huwasilisha matukio ya maisha aliyoyapitia mtu
                                                  na/au maoni yake binafsi, na husomwa na hadhira
                                                  kubwa isiyojulikana.

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
•    isiyo rasmi sana hadi rasmi
•   sauti ya heshimu

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 –7–                M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Swali 2

 Umehudhuria semina ya kuvutia kuhusu mtandao wa kijamii, na unataka kuishirikia na rafiki
 zako na wengine. Andika matini ukieleza mawazo mapya uliyoyajifunza kutoka kwa semina hiyo
 ni nini uliifurahia zaidi kuhusu siku yako.

 Barua                              Blogu                              Mwaliko


Criterion B:

Points to be covered:
•   maarifa yanayohusu muktadha, kwamba umehudhuria semina kwa mfano aina gani ya
    semina?
•   maelezo ya maarifa mapya unayotaka kuyashirikia na wengine na kwa mfano kwa nini?
•   maelezo ni jambo gani hasa lilivutia.


Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Blogu                 Aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  huwasilisha matukio ya maisha aliyoyapitia mtu
                                                  na/au maoni yake binafsi, na husomwa na hadhira
                                                  kubwa isiyojulikana.
Generally appropriate       Barua                 Aina ya maandishi ambayo aghalabu huandikwa
                                                  na mtu binafsi na hupelekwa kwa mpokeaji
                                                  aliyetajwa/asiyetajwa na pia inaweza kuwa rasmi
                                                  au isiyo rasmi.
Generally inappropriate     Mwaliko               Aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  hushughulikiwa kwa mtu binafsi, lakini kwa
                                                  kawaida hutumiwa kutoa habari juu ya tukio
                                                  ambalo mwandishi ameliandaa, badala ya kutoa
                                                  maoni.

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
•   isiyo rasmi sana hadi rasmi
•   sauti ya kirafiki

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 –8–                M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Swali 3

 Usiku moja, ulikuwa na ndoto. Katika ndoto hiyo wewe na ndugu zako mlitembelea nyumba ya
 kumbukumbu. Pale ulihudhuria tukio la ajabu, tena la kuvutia sana, na unataka kuiandika ili
 usiisahau. Andika matini ukieleza tukio hilo, na kwa nini lilikuwa la ajabu na tena la kuvutia
 kwako.

 Blogu                                 Mwaliko                         Shajara


Criterion B:

Points to be covered:
•   maelezo kuhusu muktadha ambao ndoto hutokea (kwa mfano ilitokea wapi, tarehe gani)
•   Hadithia tukio lililotokea ndotoni
•   kwa nini tukio ni ajabu kwako
•   ni jambo gani hasa lilikuwa kuvutia kwako

Criterion C:

Choice of text type:

                               Text type          Rationale
Appropriate                    Shajara            Aina ya maandishi kawaida hutumiwa na
                                                  mwandishi kutafakari juu ya mawazo yao
                                                  wenyewe; kawaida haishirikiwi na wasomaji
                                                  wengine.
Generally appropriate          Blogu              Aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  huwasilisha matukio ya maisha aliyoyapitia mtu
                                                  na/au maoni yake binafsi, na husomwa na hadhira
                                                  kubwa isiyojulikana.
Generally inappropriate        Mwaliko            Aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  hushughulikiwa kwa mtu binafsi, lakini kwa
                                                  kawaida hutumiwa kutoa habari juu ya tukio
                                                  ambalo mwandishi ameliandaa, badala ya kutoa
                                                  maoni.

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:

    •    sio rasmi
         sSauti ya kusisimua


Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                –9–                 M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M



Swali 4

 Wewe umepewa fursa ya kuhutubia umma juu ya faida za lishe bora kwa binadamu. Andika
 matini ukieleza maana ya lishe bora na utoe maoni yako juu ya faida zake

 Barua                              Makala                             Ripoti rasmi


Criterion B:

Points to be covered:
•   maelezo ya lishe bora
•   kwa nini lishe bora ni muhimu ( kwa mfano matokeo ya lishe isiyo bora)
•   faida mbalimbali za lishe bora ( angalau moja)
•   maoni kuhusu faida hiyo/hizo (kwa mfano, lishe bora husababisha afya bora au maisha bora)

Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Makala                Aina ya maandishi rasmi ya habari, yenye
                                                  madhumuni yakiwemo kuarifu, kujadili, kutoa
                                                  maoni n.k., na kwa kawaida huandikwa na mtu
                                                  binafsi kwa hadhira kubwa isiyojulikana. Pia, kwa
                                                  kawaida huchapishwa kwenye magazeti au
                                                  majarida.
Generally appropriate       Ripoti rasmi          Maelezo au uchanganuzi wa hali au wazo fulani
                                                  kulingana na uchunguzi au utafiti. Aghalabu
                                                  huandikwa na mtu binafsi kwa mtu au watu fulani,
                                                  na kwa lengo mahsusi.
Generally inappropriate     Barua                 Aina ya maandishi ambayo aghalabu huandikwa
                                                  na mtu binafsi na hupelekwa kwa mpokeaji
                                                  aliyetajwa/asiyetajwa na pia inaweza kuwa rasmi
                                                  au isiyo rasmi.

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
•   rasmi
•   sauti rasmi


Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                – 10 –              M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Swali 5

 Miezi sita iliyopita, mwalimu wako wa sayansi aliagiza wewe na kila mmoja wa wanafunzi
 wenzako kuanzisha bustani ndogo ya mboga nyumbani kama mradi wa sayansi. Mwalimu wa
 sayansi amekuambia umpe maoni yako juu ya mradi huo. Andika matini kufafanua bustani yako
 na kueleza nini umejifunza kutoka mradi huo.

 Blogu                              Hotuba                             Ripoti rasmi


Criterion B:

Points to be covered:
•   bustani iko eneo gani katika nyumba (na kwa mfano ina ukubwa gani)
•   mboga gani zimepandw na kwa nini? ( kwa mfano inachukua miezi mingapi kutoa mazao?)
•   maoni juu ya bustani (kwa mfano nini umejifunza kuhusu au kutoka kwa bustani, mboga)
•   ni faida gani zimepatiwa kutoka kwa bustani au mradi wa sayansi.

Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Ripoti rasmi          Maelezo au uchanganuzi wa hali au wazo fulani
                                                  kulingana na uchunguzi au utafiti. Aghalabu
                                                  huandikwa na mtu binafsi kwa mtu au watu fulani,
                                                  na kwa lengo mahsusi.
Generally appropriate       Hotuba                Muundo wa mazungumzo yatakayowasilishwa
                                                  kwa mdomo. Hotuba na mjadala huwa na nia ya
                                                  kushawishi, huku wasilisho likilenga kueleza jambo
                                                  wazi wazi.
Generally inappropriate     Blogu                 Aina ya maandishi ambayo kwa kawaida husomwa
                                                  na hadhira kubwa isiyojulikana.

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
•   rasmi
•   sauti rasmi, lakini kwa sauti ya shauku

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                – 11 –              M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Swali 6

 Umemaliza zamu yako kama kiongozi wa wanafunzi wa shule yako na leo kuna mkutano
 kumkaribisha kiongozi mpya. Andika matini kwa kiongozi mpya, ukimwelezea mpango mmoja
 ulioutekeleza, na changamoto muhimu zaidi inayokabili shule ambayo bado inahitajika
 kushugulikiwa.

 Hotuba                            Makala                              Ripoti rasmi


Criterion B:

Points to be covered:
•   madhumuni ya mkutano
•   maelezo juu ya mpango ulioushughulika
•   maelezo kuhusu changamoto iliyokabili shule
•   shauri kuhusu, vipi changamoto inaweza ukatatuka

Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Hotuba                Muundo wa mazungumzo yatakayowasilishwa
                                                  kwa mdomo. Hotuba na mjadala huwa na nia ya
                                                  kushawishi, huku wasilisho likilenga kueleza jambo
                                                  wazi wazi.
Generally appropriate       Ripoti rasmi          Maelezo au uchanganuzi wa hali au wazo fulani
                                                  kulingana na uchunguzi au utafiti. Aghalabu
                                                  huandikwa na mtu binafsi kwa mtu au watu fulani,
                                                  na kwa lengo mahsusi.
Generally inappropriate     Makala                Matini ya kiuanahabari, yenye malengo anuwai
                                                  ambayo ni pamoja na kufahamisha, kujadili, kutoa
                                                  maoni n.k., ambayo aghalabu huchapishwa
                                                  kwenye magazeti na majarida.

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
•   rasmi
•   sauti ya rasmi

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                             – 12 –         M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

The most common and recognisable conventions of the text types are given below:

Barua
•    aina ya anwani
•    salamu ya kufunga ("Mpendwa…", "Kwa…" n.k.)
•    mwili
•    kimalizio
•    jina la mtumaji


Mwaliko

•    mada ya habari
•    jina la mpokeaji na / au mtumaji
•    ombi la jibu au uthibitisho wa mahudhurio
•    mtindo wa mwaliko kupitia barua ya kirafiki unaweza kutumiwa. Kianzio kiwe na salamu.
•    anwani ya mwandishi kwa ajili ya mawasiliano
•    jina la mwandishi
•    nambari ya simu, anuani ya barua pepe

Iwapo mwandishi atatumia mtindo wa kadi ya mwaliko:
   • Kuwe na maneno ya mwaliko kwenye kianzio cha kadi
   • Maelezo kwenye kiini cha mwaliko
   • Anwani, nambari ya simu, anwani ya barua pepe, sanduku la posta

Blogu
•    mada ya habari
•    tarehe na / au wakati
•    jina la mwandishi / jina la mtumiaji
•    mwili/kiini
•    marejeo kwa wasomaji
•    mwisho – kiungo/viungo (link/links), kanuni, anwani ya mawasiliano nk

Sharaja
•    tarehe
•    mada/ kichwa
•    tukio (Simulizi ya mtu binafsi)
•    kimalizio

Ripoti rasmi
•    mada ya habari
•    tarehe
•    utangulizi
•    mwili
•    kimalizio – jina la mwandishi wa ripoti, anwani yake au nambari ya simu
                                           – 13 –         M21/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Ujumbe
•   Simulizi ya mtu binafsi
•   nambari ya simu au anwani ya barua pepe
•   ujumbe
•   kimalizio

Hotuba
•   maamkio kwa hadhira
•   mada ya habari
•   utangulizi
•   mwili
•   hitimisho (ushukuru kwa hadhira)

Makala
•   mada ya habari
•   utangulizi
•   zingatia aya
•   kiimalizio- taja mwandishi wa Makala, anwani yake na tarehe
