M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2022



        Swahili / Swahili / Swahili ab initio


                        Standard level
                        Niveau moyen
                         Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




13 pages/páginas
                                            –2–              M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                             –3–            M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M



Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          Command of the language is limited
          Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
   1-2    Basic grammatical structures are used.
          Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
          interfere with meaning.
          Command of the language is generally effective.
          Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
          Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
   3-4
          structures.
          Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
          structures. Errors at times interfere with communication.
          Command of the language is effective and mostly accurate.
          Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
   5-6
          A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
          Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.


Lugha
Si makosa yote yana umuhimu sawa na watahini wanafaa kukumbuka haya. Baadhi ya makosa
huathiri mawasiliano ya maana kwa kiasi kikubwa, na mengine hayaathiri. Pia, baadhi ya makosa
huonyesha ukosefu wa kimsingi wa lugha, wakati makosa mengine huweza kuashiria usahaulifu.

KUTELEZA – Makosa hutokea katika ngazi zote za ugumu, lakini hayatokei mara kwa mara – kwa
mfano, mtahiniwa kwa kawaida anatunga sentensi vyema wakati uliopita, lakini mara chache
anasahau kiambishi “-li-”.

DOSARI – Makosa hutokea mara kwa mara, hasa katika miundo fulani – kwa mfano, wakati
uliopita unaundwa kwa usahihi mara nyingi, lakini si wa kuaminika, na kunaweza kuwa na
mikanganyiko ya kimsingi (kwa mfano, wakati uliopita dhidi ya wakati timilifu).

MAPENGO – Baadhi ya miundo huwa sahihi kwa nadra au haijitokezi – kwa mfano, wakati uliopita
unahitajika, lakini haujitokezi.
                                                 –4–             M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

To what extent does the candidate fulfil the task?
   • How relevant are the ideas to the task?
   • To what extent are ideas developed?
   • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery
      of the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks   Level descriptor                    Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear at
                                          times; the reader has difficulty in understanding the
         Some ideas are relevant.
                                          message.
         Ideas are stated, but with no
                                          The response covers only some points in the task, and
         development.
                                          not all the points expressed are relevant.
  1–2    Ideas are not clearly presented
                                          Supporting details and/or examples barely feature, if at
         and do not follow a logical
                                          all.
         structure, making the message
         difficult to determine.          The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally fulfilled.    The link between the response and the task is mostly
                                             clear; the reader’s overall understanding is not
         Most ideas are relevant to the
                                             impeded, despite some ambiguity.
         task.
                                             The response covers most of the points in the task, and
         Some ideas are developed with
                                             most of the points expressed are relevant.
         some detail and examples.
  3–4                                        The response includes some supporting details and
         Ideas are generally clearly
                                             examples.
         presented and the response is
         generally structured in a logical   The ideas are organized in a logical way; basic cohesive
         manner, leading to a mostly         devices are used correctly to aid the delivery of the
         successful delivery of the          message, although they may be areas of slight confusion
         message.                            at times.
         The task is fulfilled               The link between the response and the task is clear;
         effectively.                        the reader has a good understanding of the message
                                             conveyed.
         Ideas are relevant to the task.
                                             The response covers all the points in the task, and the
         Ideas are developed well,
                                             points expressed are relevant.
  5–6    providing details and relevant
         examples.                           The response uses supporting details and examples to
                                             clarify the message.
         Ideas are clearly presented and
         the response is structured in a     The ideas are organized well; a range of basic cohesive
         logical manner, supporting the      devices are used correctly to deliver the message with
         delivery of the message.            little or no ambiguity.


Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                    –5–             M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of
           the task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks       Level descriptor
    0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
       1
              The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
       2      The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and audience
              of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
       3
              The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.


Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                 –6–                M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

                                             Section A

Swali 1

 Umerudi nyumbani baada ya kumtembelea binamu yako katika mji mkubwa huko Afrika. Ziara
 yako ilikuwa imejaa shughuli za kuvutia. Andika matini kuonyesha shukrani yako kwa ukarimu
 wake na matumaini yako ya kumwaona tena hivi karibuni.

           Barua pepe                           Blogu                           Mwaliko



Criterion B:

Points to be covered:
• Utoaji wa shukurani kwa ukarimu wa binamu yako
• Ufafanuzi wa mifano ya shughuli za kuvutia kama ziara za kwenda mahali pa kuvutia watalii
   kama mbuga za wanyama, soko kubwa, maonyesho ya kitamaduni n.k.
• Utoaji wa sababu za pendekezo kurudi tena, kama kuzuru mahali usipopata nafasi ya kuzuru,
   na kufurahia kwako kwa ukarimu wake
• Maarifa kuhusu lini unatarajia kumtembelea tena.


Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Barua pepe            Ni aina ya maandishi ambayo aghalabu
                                                  huandikwa na mtu binafsi na hupelekwa kwa
                                                  mpokeaji fulani aliyetajwa.
Generally appropriate       Blogu                 Aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  huwasilisha matukio ya maisha aliyoyapitia mtu
                                                  na/au maoni yake binafsi, na husomwa na
                                                  hadhira kubwa isiyojulikana.
Generally inappropriate     Mwaliko               Ni aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  hushughulikiwa kwa mtu binafsi, lakini kwa
                                                  kawaida hutumiwa kutoa habari juu ya tukio
                                                  ambalo mwandishi ameliandaa, badala ya kutoa
                                                  maoni.

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
• rejista isiyo rasmi
• sauti ya furaha na matarajio

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 –7–                M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Swali 2

 Wazazi wako walisafiri kwa siku chache, na ilibidi umtunze mdogo wako wakati huo. Umeamua
 kutafakari juu ya matukio ya siku hizi (kuwajibika). Andika matini kuelezea utaratibu mpya wa
 kila siku, mambo uliyoyafurahia, na changamoto zilizokukabilia.

               Blogu                           Sharaja                          Ujumbe



Criterion B:

Points to be covered:
• maelezo ya sababu za safari ya wazazi. Wapi wanakwenda n.k.
• maelezo ya shughuli zako za kawaida na shughuli nyongezi zilizosababishwa na hakuwepo
   kwa wazazi
• Maelezo ya undani ya shughuli mpya uliozifurahia kama kupata nafasi ya, vipi ulizipanga na
   kuzitekeleza .Vipi ulifurahia nafasi ya kuwajibika kwa mambo kama aina ya chakula kupika,
   nafasi ya kutunza mdogo wako
• Maelezo ya shida iliyokukadili, kama uchovu kutokana na shughuli mpya, kutokuwa na nafasi
   kushirika ktika matukio pamoja na wenzako n.k.
• Utoaji wa shukurani kwa nafasi ya kuwajibika.


Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Sharaja               Ni aina ya maandishi ambayo ni kawaida
                                                  hutumiwa na mwandishi kutafakari juu ya
                                                  mawazo yake binafsi; kawaida haishirikiwi na
                                                  wasomaji wengine.
Generally appropriate       Blogu                 Ni aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  huwasilisha matukio ya maisha aliyoyapitia mtu
                                                  na/au maoni yake binafsi, lakini husomwa na
                                                  hadhira kubwa isiyojulikana.
Generally inappropriate     Ujumbe                Ni aina ya maandishi inayofaa kwa madhumuni
                                                  ya kumwandikia mtu binafsi kwa haraka na
                                                  ufanisi. Mara nyingi hutumiwa ambapo mwandishi
                                                  anaweza kutarajia jibu la haraka (k.v. kujibu
                                                  maoni).

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
• Rejista isiyo rasmi
• sauti ya kutafakari

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                –8–                 M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Swali 3

 Hivi karibuni umeshinda tikiti mbili kwa maonyesho ya kitamaduni, na ungependa kwenda na
 rafiki yako. Andika matini kueleza maonyesho yale, na utoe maelezo kuhusu mahali
 yatakapotokea na kwanini aende nawe.

           Barua pepe                           Blogu                           Mwaliko



Criterion B:

Points to be covered:
• maelezo bara bara ya maonyesho gani ya kitamaduni —ngoma, nyimbo, mchezo ya kuigiza
• maelezo ya aina gani ya tikiti? Ya kawaida au maalum?
• maelezo ya mahali pa tukio, mji kubwa? Mazingira nzuri? ukubwa wa jengo, ni jengo la kisasa?
   Na umaarufu wake?
• Maelezo ya faida za kuhudhuria maonyeshohayo, kama kufahamu utamaduni wa kabila hilo,
   kufurahia, kujifunza mambo mapya, kukutana na marafiki
• maelezo kuhusu kwa nini unataka kumpa nafasi hiyo, kama yeye ni rafiki mwandani, yeye ni
   mkarimu, yeye anapenda kuhudhuria maonyesho kama hayo


Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Mwaliko               Ni aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  hushughulikiwa kwa mtu binafsi, lakini kwa
                                                  kawaida hutumiwa kutoa habari juu ya tukio
                                                  ambalo mwandishi ameliandaa, badala ya kutoa
                                                  maoni.
Generally appropriate       Barua pepe            Ni aina ya maandishi ambayo aghalabu
                                                  huandikwa na mtu binafsi na hupelekwa kwa
                                                  mpokeaji fulani aliyetajwa.
Generally inappropriate     Blogu                 Ni aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  huwasilisha matukio ya maisha aliyoyapitia mtu
                                                  na/au maoni yake binafsi, lakini husomwa na
                                                  hadhira kubwa isiyojulikana.

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
• rejista isiyo rasmi
• sauti ya msisimko

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                –9–                 M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Swali 4

 Hivi karibuni ulisafiri kwa usafiri wa umma ambao ulikuwa umeboreshwa kutoka mara ya
 mwisho uliyosafiri nao. Andika matini kueleza safari, jinsi ilivyoboresha na kwanini watu
 wautumie huo usafiri wa umma.

                                                                           Chapisho la mtandao
               Blogu                            Barua
                                                                                wa kijamii



Criterion B:

Points to be covered:
• maelezo ya aina ya usafiri wa umma, kama basi, gari moshi, meli, ndege
• simulizi kuhusu safari yenyewe, kama umbali, kasi ya chombo
• maelezo ya hali ya chombo cha usafiri, yaani hali ya chombo, kipya, safi? N.k.
• maelezo ya huduma mpya za kuvutia kama uuzaji wa vinywaji na chakula kwa abiria, ununuzi
   wa tikiti mtandaoni n.k.
• maelezo kuhusu kwa nini unawashauri watu wautumie chombo hiki cha kusafiri, kama mwendo
   au kasi ya chombo, upungufu au ongezeko ya vituo vya basi n.k.


Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Chapisho la           Ni aina ya matini ambazo huchapishwa
                            mtandao wa            mtandaoni ili wengine wazisome. Zinaweza
                            kijamii               kunuiwa kufikisha maongezi ya mtu mmoja au
                                                  kikundi cha watu, au ya umma kwa jumla,
                                                  kutegemea jukwaa lililotumiwa na jinsi
                                                  linavyotumiwa. Zinaweza pia kuwa majibu kwa
                                                  chapisho/ maoni mengine.
Generally appropriate       Blogu                 Ni aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  huwasilisha matukio ya maisha aliyoyapitia mtu
                                                  na/au maoni yake binafsi, lakini husomwa na
                                                  hadhira kubwa isiyojulikana.
Generally inappropriate     Barua                 Ni aina ya maandishi ambayo aghalabu
                                                  huandikwa na mtu binafsi na hupelekwa kwa
                                                  mpokeaji

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
• Rejista rasmi
• Sauti ya nusu-rasmi

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                – 10 –              M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Swali 5

 Wakati wa likizo, ulishiriki katika mpango wa mafunzo ya mwezi mmoja katika kampuni kama
 inavyotakiwa na shule yako. Andika matini kuelezea kampuni hilo, ratiba yako ya kazi, na
 mambo muhimu uliyoyajifunza katika kipindi hicho.

                                        Chapisho la mtandao
               Barua                                                          Ripoti Rasmi
                                             wa kijamii



Criterion B:

Points to be covered:
• Maelezo kuhusu kwa nini mafunzo yanapendekezwa na shule yako (kwa mfano inahitajika
   kukamilisha kozi)
• Maelezo ya aina ya kampuni, yaani shuguli kuu ya kampuni
• Ukubwa wa kampuni Kwa mfano ukubwa wa jengo, idadi ya wafanyakazi. Tabia za
   wakanyakazi, utamaduni wa huko kampuni, kama watu wenye urafiki na wanaosaidia watu
• Maelezo ya ratiba yako ya kila siku (kama shughuli za ofisini, kupokea simu, kupokea,
   kuchapisha na kutuma barua kwa niaba ya kampuni, panga faili, andika ripoti rasmi n.k.)
• Maelezo ya mambo muhimu uliyoyajifunza au ujuzi ulioupata kama kupanga faili vizuri,
   kupokea simu kwa njia ya kirasmi, uboreshaji ya ujuzi wa kuandika barua rasmi na ripotu rasmi


Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Ripoti rasmi          Maelezo au uchanganuzi wa hali au wazo fulani
                                                  kulingana na uchunguzi au utafiti. Aghalabu
                                                  huandikwa na mtu binafsi kwa mtu au watu fulani,
                                                  na kwa lengo mahsusi.
Generally appropriate       Barua                 Ni aina ya maandishi ambayo aghalabu
                                                  huandikwa na mtu binafsi na hupelekwa kwa
                                                  mpokeaji
Generally inappropriate     Chapisho la           Ni aina ya maandishi inayofaa kwa madhumuni
                            mtandao               ya kutoa matangazo kwa kikundi cha watu kisicho
                                                  na jina lakini maalum (k.m. familia na marafiki).

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
• Rejista rasmi
• Sauti ya kirasmi


Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                – 11 –              M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Swali 6

 Wewe na wanafunzi wenzako mmesafiri kwenda kwenye eneo lenye baridi sana kuhudhuria
 kambi ya vijana kwa siku tatu. Andika matinii kuelezea vipi hali ya hewa ilikuwa tofauti na mahali
 unapoishi, mambo mliyoyafanya kuwasaidia kukabiliana na hali ya hewa, na washauri wanafunzi
 wenzako wa siku za mbele.

               Blogu                            Makala                        Ripoti Rasmi



Criterion B:

Points to be covered:
• Maelezo ya kusudi la kambi (kwa mfano, kwa utafiti ya sayansi kuhusu mimea, wanyama,
   maelezo ya kikundi gani cha wanafunzi? Wanachama ya kilabu maalum, wanafunzi wa kozi
   mahsusi)
• Maelezo ya ratiba ya kia siku Kama kutafuta aina mahsusi ya wanyama, miti, ndege n.k.
• Utoaji wa maelezo ya umbali kutoka shule, hali ya njia ya kwenda, ufafanuzi wa mazingira ya
   kambi, malazi n.k.. Maelezo ya kiiwango cha baridi eaneani kulinganisha na mazingira ya shule
• Maelezo ya vipi mlikabili hali ya baridi, kwa mfano mlivaa nguo kadhaa, kunywa chai mara
   nyingi, mlitumia kuni kupasha moto karibu na hema
• Maelezo ya ushauri wako kwa wenzako ambao watatembelea mahali hapo baadaye


Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Blogu                 Ni aina ya maandishi ambayo kwa kawaida
                                                  huwasilisha matukio ya maisha aliyoyapitia mtu
                                                  na/au maoni yake binafsi, lakini husomwa na
                                                  hadhira kubwa isiyojulikana.
Generally appropriate       Makala                Aina ya maandishi rasmi ya habari, yenye
                                                  madhumuni yakiwemo kuarifu, kujadili, kutoa
                                                  maoni n.k., na kwa kawaida huandikwa na mtu
                                                  binafsi kwa hadhira kubwa isiyojulikana. Pia, kwa
                                                  kawaida huchapishwa kwenye magazeti au
                                                  majarida.
Generally inappropriate     Ripoti rasmi          Maelezo au uchanganuzi wa hali au wazo fulani
                                                  kulingana na uchunguzi au utafiti. Aghalabu
                                                  huandikwa na mtu binafsi kwa mtu au watu fulani,
                                                  na kwa lengo mahsusi.

Note: If a response makes the context, audience and purpose of the writing clear, and these
conform to the task, the “generally appropriate” text type can be considered “appropriate”, and the
“generally inappropriate” text type can considered “generally appropriate”.


Register and tone:
• Rejista ya kirasmi
• Lugha ya kirasmi

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                              – 12 –       M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

The most common and recognisable conventions of the text types are given below:

Barua Pepe
   • Anwani ya mpokeaji
   • Mada
   • Salamu (mpendwa …)
   • Ujumbe
   • Hitimisho (wasalam, kila la heri)

Blogu
   •    mada ya habari
   •    Tarehe na / au wakati
   •    Jina la mwandishi / jina la mtumaji
   •    Utangulizi
   •    Mwili
   •    hitimisho
   •    marejeo kwa wasomaji

Mwaliko
  • Mada ya habari (aina ya mwaliko, kwa mfano)
  • Jina la mkarimu
  • Jina la mpokeaji
  • Ujumbe mwenyewe (maelezo kuhusu tukio)
  • Tarehe ya tukio
  • saa
  • Anwani ya mahali (maelekezo)
  • Nambari ya simu

Sharaja
   • Tarehe
   • Simulizi ya mtu binafsi
   • Kufungua
   • Mwili
   • hitimisho

Ujumbe
   • Simulizi ya mtu binafsi
   • Nambari ya simu
   • Ujumbe mwenyewe
   • kimalizio

Barua
   • Anwani ya mwandishi
   • tarehe
   • Maamkio (Mpendwa …)
   • Salamu/utangulizi
   • Mwili
   • Kimalizio (wako akupendaye …)
   • Jina la mtumaji
                         – 13 –   M22/2/ANSWA/SP1/SWA/TZ0/XX/M


Chapisho la mtandao
   • Mada
   • Jina la mwandishi
   • Tarehe
   • Utangulizi
   • Mwili
   • hitimisho

Ripoti Rasmi
   • Kichwa cha habari
   • Utangulizi
   • Ripoti yenyewe
   • Hitimisho
   • Jina la mwandishi
   • Tarehe
   • Marejeo

Makala
  • mada ya habari
  • Jina la mwandishi
  • tarehe
  • Muundo rasmi
  • Utangulizi
  • Mwili
  • Hitimisho
